## 实现方式
- **HTML + CSS**。能绘制常见的简单图表，缺点一是数据与css属性不能直接对应，需要换算；二是图形**较多**或者**复杂**时难以绘制，且元素增多后性能开销大。
> 柱状图使用liner-gradient，饼图使用conic-gradient，折线图使用div的transform。
- **SVG**。弥补了HTML绘制不规则图形的能力，缺点是图形**复杂**后元素增多后性能开销大。
- **Canvas2D**。指令式图形系统，直接操作绘图上下文。性能比前两者好，但是绘制的图形太多，或者处理大量的像素计算时，Canvas2D 依然会遇到性能瓶颈。
- **WebGl**。指令式图形系统，主要是能充分利用gpu，因此能操作很多像素，以及进行复杂的计算。而且还对3D有很好的支持。

## Canvas
- 画布宽高与样式宽高不相等。如果指定了样式宽高，画布会缩放到此大小，但是api操作还是按照画布宽高来算；另外，没有画布宽高就画不出任何东西。

转换坐标为数学标准直角坐标系（即中心点为0/0,向右向上为正坐标域）：
``` javascript
const { width, height } = canvas
ctx.translate(0.5 * width, 0.5 * height)
ctx.scale(1, -1)
```

## D3
数据处理库，把数据处理成可视化图形需要的各种参数。

## SVG
全称Scalable Vector Graphics。
- 尺寸也分为画布宽高与濮阳市宽高，但是在不等的时候，并不会自动缩放，这是需要使用svg的viewBox属性来处理。

## WebGL
浏览器提供的WebGL API是OpenGL ES的Javascript绑定版本，它赋予了开发者操作GPU的能力。

### 顶点与图元
WebGL 从顶点着色器和图元提取像素点给片元着色器执行代码的过程，就是我们前面说的生成光栅信息的过程，我们也叫它光栅化过程。所以，片元着色器的作用，就是处理光栅化后的像素信息。

### 绘制过程
- 创建上下文
- 准备着色程序（顶点着色器、片元着色器）和二进制数据存入缓冲区
- 从缓冲区读取数据
- 运行着色程序

### 并行计算

## 小点
- 处理图像应用，实际上就是在处理计算图片上的每一个像素点的颜色和其他信息

## 数学篇
- 利用向量以及参数方程描述点、直线、曲线（二三阶贝塞尔曲线）。
- 填充颜色时，webgl使用了三角剖分（triangulation）。

## 视觉基础篇
### 颜色表示
- RGB/RGBA
- HSL/HSV
- CIELab
- Cubehelix色盘

### 图案
- 批量重复图案
- 分形图案
- 重复 + 随机

### 滤镜
一个利用css实现的动态模糊滤镜（具体色调由下层的图像决定）。
``` css
{
  backdrop-filter: blur(80px) saturate(500%);
  background-color: hsla(0,0%,100%,.3);
}
```

#### 常用api
- `ctx.drawImage(图像源, dx, dy)`
- `ctx.drawImage(图像源, dx, dy, dw, dh)`，常用
- `ctx.drawImage(sx, sy, sw, sh, dx, dy, dw, dh)`
- `ctx.getImageData(sx, sy, sw, sh)`，得到的data数据是一个Uint8ClampedArray，每四项代表一个像素点的四个通道值。
- `ctx.putImageData(imageData, dx, dy)`，常用
- `ctx.putImageData(imageData, dx, dy, sx, sy, sw, sh)`

???`ctx.createImageData`与`createImageBitmap`区别
- `Promise createImageBitmap(图像源, sx, sy, sw, sh)`，从一个图像源获取位图数据，该数据看不到具体的像素值，但可以画到canvas上。
- `ctx.createImageData(width, height)/ctx.createImageData(imageData)`，创建一个新的、空白的、指定大小的imageData都西昂。