## 1. DOM
DOM，全称document object model，文档对象模型。

浏览器遇到MIME类型为text/html的文件时，会当做HTML来解析。解析过程为，每当遇见一个标签就会使用内置的类（HTMLDivElement等）构建一个对象来表示这个节点。依次读取完文件，那么各个节点彼此相连嵌套，就构成了DOM树。

> DOM 不仅能用 js 实现，比如 python 也一样能实现。

> 一个DOM节点并不一定是HTML元素，DOM树中还有注释、文本、属性等节点。

### DOM API
**`API = DOM + Javascript`**

节点对象，也包含一些方法（appendChild等）。所以DOM API是处理可扩展标记语言（XML 和 HTML 等）的标准编程接口。

### shadow DOM

为了更独立的使用 DOM，可以给 DOM 中的节点添加另外一颗类 DOM 树（取名叫 shadowDOM），此树与常规 DOM 树不同（以 shadow 的形式存在，但是内部就是 dom 树），且可以控制被外界访问还是不能访问（比如 video 标签的 shadowDOM 部分就不能被外界访问）。

## 2. CSSOM
CSSOM，全称cascading style sheets object model，层叠样式表对象模型。

所有需要显示的DOM元素（排除head，title等这些标签后的元素），都会根据选择器selector来计算最终样式，样式来自于各处（外部文件，style标签，内联，user-agent等）。因此CSSOM里的主要数据就是css属性值。

然后又因为css样式有继承关系（本来名字就叫层叠样式表），因此使用树形结构来表示。

### CSSOM API
CSSOM对开发者是隐藏的，但是由于在渲染树生成过程中，组合了DOM与CSSOM，因此可以通过DOM获取到节点后，再使用相关的API操作css。

更推荐使用新出的CSS Typed OM。
``` javascript
// 使用DOM操作
el.style.opacity = 0.3;
typeof el.style.opacity === 'string' // Ugh. A string!?

// 使用CSS Typed OM操作
el.attributeStyleMap.set('opacity', 0.3);
typeof el.attributeStyleMap.get('opacity').value === 'number' // Yay, a number!
```
## 3. Render Tree
渲染树Render Tree也是一种树形结构，浏览器计算布局以及绘制到屏幕就是处理这棵树。

渲染树是由DOM和CSSOM组合而成，比如会剔除那些`display:none`以及0尺寸的元素。
## 4. 渲染

- css与js的加载与执行都会阻塞解析和渲染
<!-- - script 会阻塞DOM解析和渲染
- css 不会阻塞解析，但是会阻塞渲染
- link 在没有全页 script 的情况下不会阻塞渲染，有 script 的情况下会阻塞（有的浏览器是这么设计的） -->
- 当然两种标签均可设置异步避免阻塞，script 使用 defer/async，link 使用preload和prefetch，或者是设置`media="print"`。

#### sync与defer
sync 加载后立即执行，没有顺序可言。defer 按顺序异步加载，所以比 async 慢。
加入了事件之后，顺序大概为，普通js -> defer的js -> dcl事件 -> async的js -> onload事件。

#### preload与prefetch
都用于预加载资源的功能。preload一般用于本页面重要资源的预加载，prefetch多用于其他页面的预加载，此类请求如果正在请求中且在页面跳转时，会依然保留（一般请求都会被浏览器cancel）。

### 4.1 layout
layout又称**排版/回流/重排/reflow**，是浏览器计算每个节点的几何信息过程（位置与尺寸）。

### 4.2 paint
paint，称作**绘制**。

经过layout，我们有无数的几何形状需要输出到屏幕上。由于各个元素会互相覆盖以及它们可能拥有一些频繁改变样式、位置以及大小的css属性（例如animation），于是浏览器使用了layer来更效率的绘制。

layer能使浏览器在滚动或者窗口大小变更时也更效率的绘制，也能帮助浏览器正确实现元素在z轴上的顺序。

这样就需要把每个layer画（draw）到屏幕上，浏览器并不是一下子画出所有layer，而是单独的画每个layer。

每个layer内部，浏览器会填充那些可能的像素，比如：颜色、背景色、边框、阴影、文本等。这个过程被称为光栅化（rasterization）。浏览器会调用不同的线程来进行光栅化。

rasterization一般在CPU中完成，不过现在也可以在GPU中完成了。这样生成的东西被称为位图（bitmap images）。
### 4.3 compositing
copositing，称作**合成**。

经过paint操作有了很多layers（又称位图），但是屏幕上依然没有任何像素。合成操作会把这些位图传给GPU让其按照既定的z轴顺序画到屏幕上。

把所有的位图直接传给GPU然后处理，是低效的，因此会把所有位图切割成很多的瓦片（tiles），然后再一个个传递到GPU然后画到屏幕上。

## 关键渲染路径
综上过程，DOM construction -> CSSOM construction -> render tree construction -> layout operation -> paint operation -> compositing operation，被称为CRP关键渲染路径（critical rendering path）。

## 渲染引擎
关键渲染路径的一系列操作，由浏览器引擎来操作，也就是GUI渲染引擎，webkit就是渲染引擎之一，Safari和chrome都使用了它。
> 渲染引擎与js引擎（例如v8、Spider Monkey）互斥！

## 构建DOM tree
浏览器一点点的读html文件内容，并生成DOM tree的过程称之为DOM解析。

DOM解析是自上而下，一点一点的渐进式解析，并不需要读完整个html文档才开始。

### script阻塞
只有遇到无特殊设置的script时，会等待下载，再等待执行，这两个操作会一直阻塞DOM。其它的请求css/img/pdf/video都不会阻塞DOM解析。

> 注意，这里是请求css，而非解析成CSSOM。

因此html5提供了async和defer属性。`script`标签上使用`defer`与`async`。两者均会异步下载 js；区别在于 defer 会在 dom 解析完后执行 js，不阻塞 DOM 解析，而且会按照页面的引入顺序进行执行（在dcl事件之前）；而 async 会在下载完成后就立即执行，阻塞 DOM 解析，不会按照页面的引入顺序执行；

这两个属性有一定的局限性，对于重要资源我们可以使用preload提前下载，等待需要使用时刻立即使用。
``` html
<link rel="preload">
```
## 构建CSSOM tree
DOM tree和CSSOM tree是一起完成的，然后再一起形成render tree。render tree也是渐进式形成的。随着DOM tree的构建增多而增多。

浏览器在读html文件时，遇见外部的css文件，会发起请求，此时是继续解析DOM。但是当css文件可用时，或者遇见的是embeded代码，那么就会进行CSSOM tree的构建。因此间接的阻塞了DOM解析。

解析DOM可以一次只读取几字节，但是解析CSS不是，当遇见一段代码或者一个文件，这段css代码是在一次性读取，并完成解析的，解析完毕就更新了CSSOM tree。
> css的规则，后面的可能会覆盖前面的，而且css是层叠样式，一个样式可能影响很多元素。如果读取一点就更新CSSOM tree，那么有可能在短时间不停的更新render tree，继而不停的更新页面显示，造成体验极度不好。因此解析css代码是一次性读取。

当浏览器发起一个css文件请求，此时render tree构建是暂停的，CRP被阻塞，也就是不会有新东西更新显示到屏幕上，但在请求完成之前，HTML的解析依然在进行，如果此时读取到script标签，并且script标签比css文件先下载完成，那么此时script执行是被阻塞的。

### 阻塞渲染的css
css默认会阻塞渲染，可以利用媒体类型和媒体查询来解除。
``` html
<!-- 阻塞 -->
<link href="style.css"    rel="stylesheet">
<!-- all即默认值，也是阻塞 -->
<link href="style.css"    rel="stylesheet" media="all">
<!-- 根据加载时设备的方向来判断是否阻塞 -->
<link href="portrait.css" rel="stylesheet" media="orientation:portrait">
<!-- 打印时才阻塞，因此首次加载一定不会阻塞 -->
<link href="print.css"    rel="stylesheet" media="print">
```
无论css是否阻塞，该文件都会被浏览器下载。

## DCL与load
两者均有表示DOM树构建完成的意思。详细区别为：
- DCL，document/window上的DOMContentLoaded事件。所有外部的css与js文件加载完毕，css完成解析，js完成执行。也就是此时可能还没渲染完成，但是DOM对象是完整的。另外对于异步的js，defer的代码执行完了才会触发dcl事件。
- load，window上的load事件，所有外部资源加载完成（包括image等资源），异步的async代码完成执行；也就是浏览器地址栏的加载图标停止时触发。
